---
layout: post
title: VCNC에서의 지난 5년을 돌아보기
date: 2019-12-01
permalink: /posts/vcnc-5-years
categories: Life
tags: Life VCNC Company
---
**엄청난 장문 주의!**
이 글은 오로지 지난 5년을 되돌아보며 느낀 현재의 내 생각들을 정리하기 위한 것이다. 누가 보기를 원하고 쓴 글이 아닌 단지 나 자신을 위한 기록일 뿐이다. 따라서 각 주제에 따라 최대한 많은 기록을 남기려 했기에 글이 엄청나게 길고 일목요연하게 정리되어 있지는 않다는 것을 미리 알린다.

# 첫 시작

VCNC를 처음 알게 된 건 나모인터랙티브에서 병특으로 근무하던 시절 같이 다니던 남현이형을 통해서였다. 남현이형은 복무 만료 후 같은 과 선배들이 창업한 커플앱을 만드는 회사에 다니고 있었다. 당시 내가 VCNC에 대해 알고 있던 것은 60만 다운로드 정도의 잘 성장하고 있는 비트윈이라는 앱을 만드는 회사라는 것 뿐이었다. 복학했던 마지막 학기 초에 학교에서 만난 남현이형에게서 VCNC로 오라는 제안을 받았다. 당시 나를 설득하기 위해 남현이형이 내세웠던 VCNC의 장점 중 내가 괜찮다고 느꼈던 것들은 아래와 같다.

1. 츄리닝을 입고 출근할 수 있는 회사 (제안을 받자마자 내가 제일 먼저 가능하냐고 물어봤던 것)
2. 실력있는 개발자들로만 구성된 개발팀
3. 자유로운 분위기
4. 억지 야근이 없는 회사
5. 무제한 휴가

당시에 스타트업이 뭔지를 전혀 몰랐지만 성장하는 스타트업을 다니는 경험을 해보는 것이 나쁘진 않겠다고 생각했다. 하지만 입사를 결정하는데 있어서 가장 크게 작용했던 것은 내부자 강력 추천으로 기술 면접 없이 바로 입사할 수 있어서 **구직의 귀찮음**을 덜 수 있다는 점이다(이후에도 언급하겠지만 굉장히 중요한 부분이다.). 그렇게 2년 정도만 다녀보자는 마음으로 VCNC행을 택했다. 제안을 받았던 때는 여름이었지만 나모에서 프리랜서로 연장계약을 하고 마지막 학기를 다니던 상태라 바로 합류하지는 못했다. 프리랜서 계약이 끝나는 2014년 12월이 되어서야 VCNC에 입사했다. 입사가 미리부터 결정되어 있었기 때문에 입사 전부터 VCNC의 행사에 초대를 받았다. 개발팀 회식과 할로윈 파티에 참석해서 미리 VCNC 멤버들과 안면을 튼 상태로 회사 생활을 시작했다.

VCNC에서는 영어 이름을 사용한다. 직급이 없이 수평적인 조직 문화를 추구하기 위함이다. 입사 전 개발자 회식에 참석했을 때 영어 이름을 정해야 한대서 그 때 후보로 정했던 것은 `God`이다. 또 후보 이름으로 `Lego`를 점찍어두었다. 당시에 레고 구입에 엄청나게 빠져있었기 때문이다. 그런데 입사 당일에 `God`으로 하겠다고 당당히 제출했을 때 CEO(이하 Jake)가 깠다. 사람 이름 같은 것으로 했으면 좋겠다는 이유였다. 아니 `Alpaca`도 있는데? 닉네임을 사용하는 것이라고 생각했지만 **영어 이름**이 핵심이었나보다. 난 의도적으로 튀는 이름을 사용할 생각이었다. 알게 모르게 사람들에게 존재감을 줄 수 있기 때문이다. 그래서 그 자리에서 고민하다가 나온 이름이 지금 사용하고 있는 **`Prince`**다. `Prince`는 사람 이름으로 사용되는 단어라서 당당하게 쓸 수 있었다. 다만 이 이름에도 문제가 있었으니&#8230; 나중에야 알게 된 것이지만 여직원들이 내 이름을 부르는 것을 굉장히 어려워한다는 것이었다.

이 시점에서 내가 제일 후회했던 것이 하나 있다. 전 직장 연봉을 기준으로 연봉 계약을 했는데, 지금은 아니지만 당시에 VCNC의 연봉은 13등분해서 퇴직연금이 들어가는 구조여서 실 수령액이 전 직장에서 받던 것보다 적게 되어버린 것이다. 세상 물정을 전혀 모르고 생각없이 살던 때라 계약서의 내용을 정확하게 이해하지 못하고 그냥 대충 사인했던 내 자신을 반성한다.

# 처음엔 서버팀으로

지금은 각 팀별로 구인을 하지만, 당시의 개발팀은 일단 입사 후 수습 과제를 마치고 나면 자유롭게 팀을 선택할 수 있었다. 나는 처음부터 서버팀으로 가기로 정했었다. 전 직장에서 안드로이드와 웹을 오래했기 때문에 새로운 것들을 배우고 싶었기 때문이다. 서버 개발 경험이 아예 없던 건 아니었지만 내가 해왔던 것은 비트윈 서버의 기술스택과는 동떨어진 것이라 사실상 신입이나 다름없는 상태였다. 클라우드, NoSQL, 테스트 코드 등등 많은 것들을 처음 접했고 배우는 재미를 느끼면서 초반을 보낸 것 같다. 서버팀에는 특히 괴수들이 많은데 이들에게 Onboarding을 받고 이들이 짠 코드의 퀄리티를 보며 굉장히 많은 자극을 받을 수 있었다. 그래서 특히 코드 리뷰를 열심히 하면서 공부를 했던 것 같다. 힘들었던 점을 꼽자면 굉장히 많은 정보들을 구두로 전달받고 기억해야 했다는 것이다. 처음들어 보는 개념들을 속사포처럼 들으면서 다 기억할 수 있는 사람이 있을까? 다행히도 VCNC 멤버들은 질문받는 인터럽트에 대해서 아주 관대하다.

비트윈 서버를 개발하면서 좋았던 점은 크게 두가지 정도가 있다. 첫째는 테스트 코드 작성. 비트윈은 유저도 많고 채팅 서비스라 동시 접속자도 많은 꽤나 큰 서비스이다. 따라서 서비스의 안정성이 매우 중요하고 모든 API에 테스트 코드가 구현되어 있다. 난 테스트 코드라는 것을 VCNC에서 처음 접했다. 새 기능을 개발하면서 실패하는 기존 테스트 코드를 고치면서 내 작업이 영향을 미치는 서비스의 요소들을 잘 파악할 수 있게 되어서 좋았다. 둘째는 로그 수집. 비트윈에서는 서버부터 클라까지 정말 많은 양의 로그를 수집하고 있었다. 로그를 분석하면서 서비스의 방향을 결정해 나가는 모습을 보면서 로그 수집의 중요성을 직접 느낄 수 있었다.

다만 비트윈 서버 개발은 오래 하지는 못했다. 아마도 API만 몇 개 개발한 것이 전부였던 것 같다. 회사에서 새로 런칭하기로 한 서비스 개발에 투입되었기 때문이다.

# 비트윈 데이트

바트윈 데이트라는 데이트 정보 검색 서비스를 새로 런칭하기로 했고 서버팀에서는 현 VCNC CTO인 James와 내가 배정되었다. 아마 나로 정해진건 입사한지 얼마 안돼서 딱히 중요한 파트를 맡은게 없었기 때문일 것이다. 이름은 `비트윈 데이트`이지만 비트윈과는 관련없는 독립된 신규 서비스이다. 그래서 서버도 비트윈과는 기술 스택이 완전 다르게 바닥부터 개발했다. Elastic Search, Couchbase, Jersey를 베이스로 해서 서버를 구현했고 Angular + TypeScript로 어드민을 개발했다. James가 미리 기술 스택은 정해둔 상태였고 Dev-Ops도 권한이 없었기 때문에 서비스 로직 전반을 구현하는 것을 위주로 작업했다. 

처음 써보는 기술 스택들과 일부분이 아닌 서비스 전반을 개발했다는 점에서 배운것도 많고 재미있었다. 특히 난 눈에 보이는 개발을 좋아하기 때문에 어드민 작업도 병행할 수 있어서 더 좋았다. 또한 비트윈 데이트는 기존 팀에서 한 두명씩 차출되어서 작은 조직으로 개발을 했다. 아래에서 회사의 제품 개발 프로세스에 대해 다시 설명하겠지만 당시에는 회사 전체가 스프린트를 기반으로 굴러갔는데, 비트윈 데이트에서는 처음으로 칸반을 도입했다. 나중에 회고를 해봤을 때 모두가 만족할 정도로 칸반시스템이 잘 굴러갔고 우리가 생각한 일정대로 체계적으로 제품을 출시할 수 있었다. 이러한 이유들로 비트윈 데이트 개발은 아주 좋은 경험이었다고 생각된다.

회사에서 처음이자 마지막으로 밤샘 야근을 해 본 시기이기도 하다. 모든 서비스가 그러하겠지만 출시 직전에는 정말 바빴는데 회사가 해커톤을 열어서 각자 만들고 싶은 것을 만들며 즐거워하던 기간에도 나랑 James는 계속 비트윈 데이트만 개발했었다. 출시 전 날에는 마무리를 위해 밤을 새고 성공적인 출시를 지켜본 뒤 오전 10시가 넘어서 회사를 나와 헤롱헤롱대며 택시를 탔던 기억이 새록새록하다.

아쉽게도 비트윈 데이트는 2018년 6월에 서비스를 종료했다. 나는 1.0 출시 이후에 비트윈 데이트 팀에서는 빠졌지만 그래도 내 노력이 들어간 서비스가 종료된 것은 아쉽다. 어찌보면 비트윈 데이트는 관리에 실패한 서비스다. 초반에는 비트윈 이름의 힘을 빌어 유저도 꽤 많았고 서비스가 잘 굴러갔다. 이런 서비스는 많은 오프라인의 정보를 최신으로 잘 관리해야 하는데 그러지 못했다. 아무래도 주력 서비스가 아니다보니 인력을 크게 투입하지 못해서 서비스가 더 크게 성장할 수 없었던 것 같다.

그리고 비트윈 데이트는 다른 면에서 내 인생을 바꿔놓게 되었으니&#8230; (복선)

# VCNC 개발팀

나는 일은 정해진 근무 시간에만 열심히 하자는 주의다. 나머지 여가 시간에는 주로 게임이나 웹 서핑을 했었다. 그러다보니 근무 시간에 근무에 필요한 개발 자료를 찾고 공부하는 것 외에 다른 개발에 대한 정보 습득을 한 적이 거의 없다. 하지만 VCNC에는 개발 덕후들이 가득하다. 최신 개발 동향, 여러 회사 소식 등 가만히만 있어도 좋은 정보들을 계속해서 접할 수 있었다. 
